Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard. Und ich bin Daniel. Ja, Daniel. Wir
sind bei Episode 56 angekommen. Letzte Woche habe ich meine Pflicht wahrgenommen, das Publikum,
das Wertepublikum zu unterhalten mit einer Geschichte über den letzten Kammerdiener des
Kaisers Franz Joseph. Und diese Woche bist du dran. Ich habe auch heute wirklich eine Geschichte
vorbereitet. Okay, hoffentlich. Und es ist diesmal eine Geschichte, auf die ich mich besonders freue.
Okay. Ich glaube, es wird eine kurze Geschichte, aber ich bin mal gespannt, ob du es kennst und
ob dich die Geschichte genauso überrascht, wie sie mich überrascht hat bei der Recherche. Es
geht heute mal wieder um eine, ja, wie soll man sagen, Bindestrichgeschichte. Wir haben das jetzt
schon öfter gehabt mit Sachen wie Wissenschaftsgeschichte und so. Ja. Und heute geht es
auch wieder um so eine und zwar die Konsumgeschichte. Ah, Konsumgeschichte, mag ich eh gern. Ich habe
ja auch schon eine Konsumgeschichte gemacht. Die Geschichte der Süßigkeiten. Ja. Und die
Deo-Geschichte ist auf eine Art auch Konsum. Meine ähnelt eher der Deo-Geschichte als der
Süßigkeiten-Geschichte. Das heißt, es geht nicht tatsächlich um Konsum für einen Stoffwechsel.
Richtig, genau. Okay. Wir springen mal wieder so um die 100 Jahre zurück zum Anfang des 20. Jahrhunderts
und wir schauen uns heute den Ursprung einer Sache an, die für uns heute total selbstverständlich
ist. Also die ist allgegenwärtig. Wir haben diese Sache, begegnet uns täglich und wir verwenden dieses
Ding auch. Das aber dieses Ding auch eine Geschichte hat, glaube ich oder behaupte ich jetzt
einfach mal, ist den wenigsten bewusst, wenn sie mit diesem Ding in Kontakt kommen. Und gleichzeitig,
und das ist jetzt quasi auch so der Aufhänger dieser Geschichte, ist dieses Ding extrem wichtig,
um überhaupt so was wie eine moderne Konsumgesellschaft, die so auf Massenkonsum
ausgelegt ist, überhaupt zu ermöglichen. Also dieses Ding hat quasi diesen Massenkonsum der
modernen Konsumgesellschaft eingeleitet und vielleicht kann man sogar sagen ermöglicht.
Wir starten jetzt mal mit einem Song. Du hörst den Ausschnitt eines Blues-Klassikers und ist in
dem Fall performt von einem Robert Shaw. Aber es gibt ganz viele Varianten dieses Songs. Also den
gibt es auch seit den 30er Jahren, 1930er Jahren. Und wir hören mal die erste Strophe und der Text
in dieser Strophe, der verweist schon jetzt auf das Thema des Zeitsprungs. Und hör mal auf den Text,
was du verstehst. Wir werden den nachher auch noch genauer durchgehen.
Ich bin mir nicht ganz sicher, was davon jetzt wirklich verständlich war. Was hast du verstanden?
Ich habe verstanden, dass er Piggly Wiggly ist. Und dass er irgendwas auf seinem irgendwas hat.
Okay, genau. Und dass er müde ist auf irgendwas.
Okay, also er singt, also der Text, er interpretiert ihn ein bisschen freier,
aber so die Lyrik-Datenbanken geben so her, dass der Text heißt,
my name is Piggly Wiggly, I got groceries on my shelf. Und der zweite Teil, der ist in dem Fall
ganz schwer verständlich, aber der sollte so was heißen wie, I got a sign on my door,
you can come in and help yourself. Das heißt, es geht in dieser Folge um den
Kramerladen, den Einzelhandel. Es geht um den Einzelhandel, aber es geht eigentlich um das
Ende des Kremers. Es geht um die Supermärkte. Es geht um den ersten Selbstbedienungsmarkt
der Welt. Sehr gut, sehr, sehr gut, sehr interessant auch. Und der erste Selbstbedienungsmarkt der Welt
hieß Piggly Wiggly. Er ist vom Lebensmittelhändler Clarence Saunders eröffnet worden 1916 in Memphis,
Tennessee und hat dann ein kleines Geschäft aufgemacht unter dem Namen Piggly Wiggly.
Okay. Und der Song quasi, der nimmt direkt Bezug auf diesen Lebensmittelladen. Also bislang war es
eben üblich, dass man eben in den Laden geht und man gibt bei einer Ladentheke seine Bestellung
auf und da geht ein Angestellter, der sucht dann aus den Lagerregalen die Ware raus und portioniert
und rechnet ab. Und jetzt sollen das die Kunden selbst übernehmen, dass sie die fertig abgepackte
Ware mit den Preisschildern versehen, sich selbst nehmen aus dem Regal und dann zu einer Kassierstelle
gehen. Diese Piggly Wiggly Läden, die waren äußerst erfolgreich. In nur sechs Jahren waren mehr als
1200 weitere Geschäfte eröffnet in 29 Bundesstaaten und im Jahr 1932 hat Piggly Wiggly schon 2660
Földer gehabt. Hast du vorher schon mal von Piggly Wiggly gehört?
Nein, noch nie von Piggly Wiggly gehört. Ich habe aber von diesem Übergang von quasi Bedienungs-
zum Selbstbedienungsladen gehört, aber mit dem Fokus auf Großbritannien, wo das ja ein bisschen
später passiert ist. Also das dann erst so, glaube ich, wirklich so in den 30ern ungefähr so
passiert ist und der auch quasi totaler Umbruch war. Genau, also zu einem Umbruch werden wir da
kommen, was das alles für Implikationen noch hat. Vielleicht noch ganz kurz zu Piggly Wiggly. Den
Laden gibt es immer noch und zwar gibt es in den USA 600 Filialen noch in 17 Bundesstaaten. Vor
allen Dingen in den USA. Ganz viel eigentlich. Eigentlich schon relativ viele, aber ich habe den
Piggly Wiggly vorher auch noch nie gehört. Gibt es aber eigentlich nur im mittleren Westen und im
Süden der USA. Hätte ich eigentlich, als ich damals in Kansas war, hätte ich eigentlich über
einen stolpern können. Damit habe ich auch ein bisschen gerechnet. Vielleicht habe ich damals,
aber das ist halt, muss ich zugeben, jetzt auch schon ein Zeital her, 20 Jahre, vielleicht habe
ich damals einen gesehen, aber kann mich nicht erinnern. Und der Saunders, der hat noch eine
weitere Idee, nämlich er ist der erste, der Einkaufskörbe zur Verfügung stellt. Was jetzt
vielleicht nicht so ganz überrascht, dass man, wenn man in dem Laden selbst die Sachen raussucht,
auch Einkaufskörbe zur Verfügung stellt. Aber ja, die Piggly Wigglies waren quasi die ersten
Läden, in denen Einkaufskörbe zur Verfügung standen. Und er hat auch noch, das ist jetzt
quasi so eine kleine Randanektote, was ich sehr interessant fand, er hat 1937 einen weiteren Laden
eröffnet, nämlich KEDUSLES, also K-E-E-D-O-O-Z-L-E. Und das war die weltweit ersten Supermärkte,
oder das war der weltweit erste Supermarkt, der vollständig aus elektronischen Verkaufsautomaten
bestand. Was ist denn daraus geworden? Gar nichts. Das ist gar nicht gut gelaufen. Das
war dann einfach zu vielisch auch. Wahrscheinlich. Zu viel der Innovativ. Ja, ist interessant,
ich habe mir auch so gedacht, eigentlich relativ früh, aber damit ist er wohl ziemlich angestanden.
Also das hat ihn auch ein bisschen, glaube ich, also der hat sich dann am Ende, glaube ich,
auch ein bisschen ruiniert. Aber diese selbst, also reinen Verkaufsautomaten, das hat nicht
funktioniert. Der Saunders, der lässt sich dieses Selbstbedienungs-Einkaufen auch patentieren,
nämlich unter dem Titel Self-Serving Store. Und er verändert damit auch den ganzen räumlichen
Aufbau des Ladens. Also man kennt es ja vielleicht von so einem Tante Emma Laden, der so eine lange
Theke ausgestattet ist. Die Idee bei so einem Selbstbedienungsladen ist ja, dass du als Kunde
durchgeleitet wirst. Also du gehst irgendwie rein und dann gehst du halt so durch die Regale in
gewissen Bahnen, die halt so vorgegeben sind, mehr oder weniger, um wieder zur Kasse zu kommen, wo du
dann zahlst. Und er hat, das ist jetzt quasi eigentlich die Geschichte, warum ich drauf komme,
diese Geschichte zu erzählen. Er hat nämlich noch was anderes erfunden. Also mit diesem
Selbstbedienungsladen hat er noch was anderes erfunden, das quasi, wovon ich jetzt behaupten
würde, sinnbildlich für die Veränderung steht, die er dir damit einführt. Kannst du dir vorstellen,
ich habe jetzt auch schon von der Anordnung geredet, dass da quasi die räumliche Anordnung
des Ladens sich verändert. Was fehlt noch, was du jetzt sehr gut kennst, was passiert als erstes,
wenn du in einen Laden gehst, in so einen Einkaufsladen, in so einem Discounter oder wo auch immer?
Dass sie mir so ein Waagel nehmen. Ja, und was machst du da mit dem Waagel? Schieben. Wohin? Zu
den Regalen. Vorher kommt noch was. Aha, durch die, durch die, die Eingangs, durch das Eingangstor.
Durch welches Eingangstor? Ja, also diese Flaps, wo man so durch geht. Genau, ein Drehkreuz. Ah,
sowas. Ja, sowas in die Richtung. Ja, genau. Der Sanders hat nicht das Drehkreuz erfunden,
aber er hat das perfektioniert. Er hat es perfektioniert und er war der erste,
der ein hölzernes Drehkreuz am Eingang seines Geschäfts aufgebaut hat und um quasi den Kundenstrom
in einem einzig langen gewundenen Gang quasi zu kanalisieren, bis man dann am Ende zu einem
weiteren Drehkreuz kam, wo dann der einzige Angestellte des Ladens kassiert hat. Gescheit,
damit er auch so die Notwendigkeit minimiert, viele Leute irgendwie einzustellen, die dann am
Eingang stehen und den Leuten sagen, hey, ihr müsst in die Richtung gehen. Genau. Oder die
Leute davon abhalten mit der ausgesuchten Ware einfach das Geschäft zu verlassen, ohne zu bezahlen.
Und eigentlich wollte ich ja die Geschichte der Drehkreuze erzählen. Dann müssen wir draufkommen,
die ist kurz und nicht sehr spannend. Na, die ist nämlich eben sehr spannend, weil die quasi mit
diesen, diesen Geschäften zusammenhängt. Ja. Also in den ersten so Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts
also werden Drehkreuze sehr häufig eingesetzt und sie werden quasi so Teil des Alltags in so
größeren Städten, also in Supermärkten und in Parks, in Stadien, U-Bahnen zum Beispiel. Die
New Yorker U-Bahn verwendet dann auch ab den 1920er Jahren Drehkreuze. Und was glaubst du,
ist der Terminus technicus für Drehkreuze? Es gibt einen noch technischeren Ausdruck als
Drehkreuz? Ja. Ja, halt Einweg-Weeg-Sperre. Ja, genau. Das ist schon mal nicht so schlecht. Es
interessieren sich inzwischen ja auch noch andere Leute für die Drehkreuze,
nämlich Sicherheitstechniker. Wenn du an so einen Flughafen denkst. Ja. Und da gehen die
durch als Vereinzelungsanlagen. Aha, Vereinzelungsanlagen. Das kenne ich ehrlich
gesagt nur aus der Fabrik, in der ich damals gearbeitet habe als Jugendlicher oder auch als
Student. Da hat es bei einer Maschine eine Vereinzelungsanlage gegeben, die dann halt
diese Einzelteile in die Maschine geschoben hat. Aber vorher war das halt so ein Berg und da hat
die Maschine dann die einzelnen Teile rausholen müssen. Hat natürlich nichts mit einem Drehkreuz
zu tun. Aber das ist ein guter Hinweis mit der Fabrik, den du da ansprichst, weil das ist nämlich
genau die Assoziation, die man damit hat. Also dass man quasi sagt, die Waren zu dem Zeitpunkt,
die werden jetzt per Fließband hergestellt. Also das ist diese Zeit des Tellerismus, wo du halt
zum ersten Mal so eine Massenproduktion hast. Und man sagt quasi, so wie die Waren jetzt per
Fließband hergestellt werden, werden sie auch gekauft, indem du quasi als Mensch durchgeschleust
wirst wie am Fließband. Du wirst separiert, kontrolliert und gehst quasi so durch den Laden
und kaufst dann massenweise das Zeug ein. Und damit quasi beschleunigst du auch das Einkaufen
und du ermöglichst damit auch viel mehr Einkauf, der dadurch möglich ist. Also die Idee ist quasi,
dass moderner Massenkonsum mit so einem Cremaladen gar nicht denkbar ist, sondern gar nicht machbar ist.
Ja natürlich, weil du ja im Grunde für jeden Kunden, jeder Kunde braucht ja ständig die
Aufmerksamkeit des Verkäufers. Genau. Und muss einfach nur darauf schauen, dass die
Leute nichts klauen. Genau. Deshalb werden dann Sicherheitskonzepte halt auch immer wichtiger.
Und diese Drehkreuze sind halt auch Teil des Sicherheitskonzeptes quasi. Du separierst die
Leute erstmal, hast sie damit immer unter Beobachtung und am Ende hast du noch mal ein
Drehkreuz, um wirklich auch sicherzustellen, dass sie auffallen, wenn sie da irgendwie drüberhüpfen
oder sich irgendwie nicht zahlen wollen. Also die Idee ist quasi, dass du so mit dem traditionellen
Cremaladen diesen modernen Konsum gar nicht bewältigen kannst und dass diese Selbstbedienungsläden
eigentlich so dem modernen Einkauf entsprechen, dass du damit überhaupt erst diese Flut an Waren
überhaupt unter die Leute bekommst. Weil mir das gerade einfällt und vielleicht greife ich
da ein bisschen vor oder vielleicht spricht so das gar nicht, aber als ich damals über diese Sache
in England, da ist es auch darum gegangen, dass im Grunde solchen Geschäften oder überhaupt
mehreren Geschäften oder Cremaläden und so weiter in einer Straße im Weg standen ist,
dass im Grunde eigentlich auf alle eine Preisbindung gegeben hat. Das heißt, dass es nicht sinnvoll war,
in der gleichen Straße einen Laden aufzumachen, der die gleichen Dinge verkauft hat, weil das eh
nicht zum anderen Preis verkaufen hat dürfen. Klingt interessant. Wobei ich mich frage, gilt
es nur für Grundnahrungsmittel oder gilt es generell für Waren? Generell auch. Also es waren
generell alle möglichen Geschichten, nicht nur Grundnahrungsmittel. Interessant. Und das ist dann
eben aufgebrochen worden und das war dann in England zum Beispiel so der Startschuss für
quasi richtigen Konsum, weil du halt dann plötzlich auch so quasi Preiskriege führen hast
können gegen deine Konkurrenz und dann eben zum Beispiel einfach sagen kannst, okay, der eine
ist günstiger oder für die bessere Qualität und solche Geschichten. Am Ende würde ich gerne noch
über, wir haben das jetzt auch schon ein bisschen angedeutet, teilweise über die Konsequenzen
sprechen, die diese Selbstbedienungsläden dann hatten, weil ich habe ja schon gesagt, im Grunde
geht es darum ja, die moderne Konsumgesellschaft damit zu etablieren irgendwie ein Stück weit.
Gleichzeitig ist es aber, was wir heutzutage auch kennen, also dass man so Aufgaben, die eigentlich
von Mitarbeitern oder an Personal ausgelagert sind, dass man die jetzt überträgt auf Kunden,
die das halt selber machen. Es lässt sich natürlich auf der einen Seite sagen, das ermöglicht
Einsparungen an Personal und man kann damit halt günstigere Preise gestalten als die Konkurrenz.
Das wäre quasi so das Argument ja der Unternehmer oder jetzt zum Beispiel von dem Sonders, das zu
machen. Es hat aber noch eine Konsequenz, die ich sehr spannend finde, nämlich wenn man sich
überlegt, wenn die Kunden das Produkt selber aus dem Regal nehmen, dann ist es ja kein Nachteil,
wenn das Produkt irgendwie auffällt. Das heißt, ab dem Zeitpunkt nimmt die Bedeutung der Verpackung
und der Markenerkennung deutlich zu. Also Werbung wird seit dem Zeitpunkt halt massiv aggressiver
betrieben. Naja, nachher liegend. Genau, weil jetzt die Leute sind halt, die darauf aufmerksam
werden müssen und dann dieses Produkt nehmen. Das heißt, wir haben eigentlich Werbung dem
Piggly Wiggly zu verdanken. Die Art der Werbung, die wir heutzutage kennen. Ja, ein Stück weit
zumindest. Also die Welt, wie wir sie kennen, haben wir eigentlich dem Piggly Wiggly zu verdanken.
Das ist das Fazit dieses Zeitsprungs. Ja, da sieht man mal, wie gewisse Dinge unvorhergesehene
Konsequenzen haben können. Das stimmt, ja. Ich wollte noch darauf hinaus auf die Gegenwart,
weil wir erleben das ja auch, dass momentan immer mehr Arbeit quasi an Kunden ausgelagert wird und
damit Leute halt ihre Jobs verlieren. Ich weiß nicht, zum Beispiel so Selbstbedienungskassen
oder so. Also jetzt in Österreich habe ich den Eindruck, ist das schon ein bisschen verbreiteter.
Also bei Merkur zum Beispiel gibt es das schon. Ja, McDonalds oder in diversen ist es halt jetzt
so, dass du am Automaten deine Bestellung abgibst und die einzigen Menschen, mit denen du dann zu
tun hast, sind diejenigen, die dir das dann über die Theke reichen. Genau. Und der Rest ist quasi
so nach hinten in die Produktion verschoben worden. Also das ist schon eine Entwicklung,
die sehr interessant ist und die auch einerseits logisch ist, weil das ist was, was ich als Kunde,
ja manchmal ist man ja total frustriert, wenn man mit jemandem, keine Ahnung, irgendwo ein Ticket
kauft und man merkt so, die Person klickt eigentlich eh nur die Wertmaske durch. Das
könnte ich auch selber machen. Ja, also da bewegen wir uns dann schon in die Richtung von diesen
Theorien, Arbeitstheorien und so weiter, wo ja im Grund die eigentliche Theorie hinter solchen
Automatisierungen ist ja eigentlich, dass dann solche Jobs überflüssig gemacht werden, aber
dass dadurch halt dann Personen eigentlich in Jobs kommen, die ein bisschen sinnvoller sind,
als einfach nur durch eine Webmaske durchzuklicken. In der Theorie, ja. In der Praxis ist es natürlich
so, dass die Leute dann einfach ihren Job verlieren. Aber diese Automatisierung mit diesen
automatischen oder diesen Selbstbedienungskassen, die gibt einen Sinn ja zum Beispiel in England
schon sehr verbreitet und wenn du in so einen großen Supermarkt gehst, da ist die Hälfte der
Leute oder mehr gehen zu diesen Selbstbedienungskassen. Nur in Österreich zum Beispiel, wenn du in Merkur
gehst, da hast du eigentlich, da hast du dann drei, vier diese Selbstbedienungskassen, aber du
hast immer Leute herumstehen, weil diese Kassen nie richtig funktionieren und du immer jemanden
brauchst, der dann irgendwie mit so einem Override-Schlüssel drüber fährt und das Ganze
wieder storniert oder dir einfach hilft, dieses Ding dann wirklich zu bedienen. Was so komisch
ist, weil in England scheint es ohne Probleme zu funktionieren, aber irgendwie kriegt man das derzeit
in Österreich glaube ich noch nicht hin. Ich kann mich auch noch sehr gut erinnern, als sie beim
Westbahnhof mal diese Haufen Automaten aufgestellt haben, da sind dann mindestens so viele Leute wie
Automaten immer um die Automaten herum gestanden und haben Leute animiert, endlich mal die
Automaten zu benutzen. Jetzt sind wir so ein bisschen abgedriftet in diese Automatisierungsdebatte
und wie man sich vorstellen kann, ist das natürlich auch ein Thema, das damals diskutiert
wurde, als die Piggly Wiggys so Erfolg hatten zum ersten Mal und ich fand es interessant, wie sie
dort argumentiert wurden. Also man kann jetzt ja problematisieren und sagen, ja es ist eigentlich,
verlieren damit ein Haufen Leute ihre Jobs und es ist eigentlich so, dass man damit Arbeit quasi
nur auslagert auf Kunden. Piggly Wiggly hat allerdings anders argumentiert. Die haben nämlich
mehrere Werbeanzeigen geschalten. Die lese ich dir jetzt mal vor. Eine Werbeanzeige von 1929
lautet, just walk through the turnstile and help yourself. Take what you please from the shelves,
examine it, make your own decision, uninfluenced by salesman at Piggly Wiggly. Also man merkt,
es geht quasi um das Emanzipatorische was dort, also du bist quasi als Kunde,
hast du jetzt auch mehr Freiheiten und du kannst selbst entscheiden. Ja sicher und du bist,
also wenn du in so einem Laden warst, wo du dann wartet bis du drankommst, damit du dann bedient
wirst von jemandem, da ist ja dann auch immer so dieser Zeitdruck da und dann weißt du,
okay da warten jetzt fünf Leute hinter mir und jetzt kann ich da nicht ewig herumstehen und
aussuchen und mir überlegen was nehme ich da und mit Piggly Wiggly hast du diese Freiheit plötzlich.
Ich möchte jetzt noch zwei weitere Werbungen vorlesen, denn bei der ersten Werbung jetzt hat
man auch schon gesehen, dass das Wort Turnstile vorkommt und meine Behauptung am Anfang war ja,
dass das Drehkreuz was ist, was quasi aus unserem Bewusstsein verschwunden ist eigentlich,
dass das dort so am Anfang steht in den Laden zu gehen, dass es halt so selbstverständlich ist
und in dieser Werbung kommt es jetzt vor und in zwei weiteren Werbung kommt auch das Turnstile
vor, das heißt man sieht einfach so ein bisschen, das war damals schon auch ein Thema, dass dieses
Ding quasi mit in diesem Laden steht. Da heißt es zum Beispiel the road to prosperity leads through
the turnstiles at Piggly Wiggly oder auch sehr schön through the turnstile to a land of adventure.
Ah nice. Ja diese Assoziation war wahrscheinlich ja ganz neu, also ein Drehkreuz, das einen irgendwo
hinführt, wo es also ins Abenteuer oder in prosperity interessant.
Und das würde man heute nicht mehr so machen, man würde nicht mehr sagen,
dass das Drehkreuz irgendwie so ein markanter Punkt ist an so einem Supermarkt,
an dem man sich positiv aufhängt. Heutzutage geht es in die andere Richtung
eigentlich, dass man das eigentlich offener macht. Diesen Bereich, dass man so reingeht,
in diesen, zum Beispiel weil wir gerade von Merkur gesprochen haben, die haben ja irgendwann
einmal ihre Märkte so umgebaut, dass du eigentlich nicht mehr durch diese Schranken durchgehst,
sondern du kommst so rein, es wirkt alles so offen, dass du überall so Inseln mit Früchten
oder Obst und so weiter und gehst dann quasi von Insel zu Insel und hast eigentlich gar nicht
mehr so viele große Regale und so weiter. Also wirklich so ein bisschen weg von den
Regalen und hin zu so einer Erlebnislandschaft, wenn man so will.
Ja das stimmt, das ist ein guter Punkt, weil die Drehkreuze heute eher noch negativ besetzt
sind im Sinne von Vereinzelungsanlagen, weil sie eher mit so Sicherheitstechniken in Verbindung
gebracht werden. So am Flughafen hat man das, wenn man so ganz deutlich fällt mir das immer
auf bei dem Wiener Flughafen, da gibt es so, wenn du so raus gehst, musst du einmal durch
so eine Schranke, wo so eine Tür auf und zu geht und da kann quasi nur mal einer durchgehen
und oben ist eine Kamera und das ist einfach so ganz klar, es geht darum, die Leute damit
zu separieren und diese Masse, die aus dem Flugzeug kommt, einmal quasi so separiert
durch diese Schleuse zu lassen. Ja, so wie immer beim Einkaufen. Genau. Ja, das war
mein Zeitsprung über Drehkreuze, die modernen Selbstbedienungsläden und die Massenkultur
und Massenkonsum. Sehr gut, sehr gut, sehr spannendes Thema. Da könnten wir wahrscheinlich
nochmal zwei oder drei weitere Zeitsprünge drüber machen, vor allem so was so draus
worden ist, also überhaupt so diese Entwicklung dann und wie das quasi unsere Gesellschaft
in den moralischen Bankrott geführt. Darüber ist das nächste. Ja, sehr gut, spannendes
Thema. Ich sage vielleicht noch ganz kurz, wie ich drauf gekommen bin. Bitte. Denn der
Anton Tantner, der auf Twitter als adresse.com.to unterwegs ist, der hat in einem Tweet einen
Text erwähnt, der heißt die Geschichte von Vereinzelungsanlagen von einem Stefan Höne.
Du so, ah, Vereinzelungsanlagen, haben mich schon immer so interessiert. Ja, ich dachte
sofort so Geschichte von Vereinzelungsanlagen, das könnte ein Zeitsprung sein. Und ich habe
diesen Text gelesen, der ist in der aktuellen Ausgabe der Technikgeschichte Band 83, Heft
2 erschienen und ich habe den gelesen und habe mir einfach ein Beispiel rausgepickt,
das Beispiel Piggly Wiggly. Er zeigt es dann noch an einem weiteren Beispiel auf, nämlich
an der U-Bahn, an der New Yorker U-Bahn, wie sich da die Drehkreuze durchsetzen. Das ist
halt deshalb sehr spannend, weil die Drehkreuze dort nämlich so zu Ikonen werden, wie dann
Drehkreuze heute so ausschauen. Also diese, kennst du diese Drehkreuze, die so drei Beine
haben? Ja, die so seitlich sind. Genau, ja. Also die so seitlich, ja genau. Die hat da
jemand nämlich designt für die U-Bahn in New York und die sind quasi so zur Ikone geworden,
der Drehkreuz. Das ist dann so ein Drehkreuz, wo du, das halt gleichzeitig Schranke ist.
Also wo du dann so weiter gehst und durch dein Weitergehen drehst du dann quasi das
Drehkreuz weiter. Genau. Ja, super. Gut, haben wir ein Konsumgeschichte-Thema hinter uns.
Abgebürstigt. Ja, jetzt haben wir schon zu einigen Bindestricht-Themen einige Episoden
gebracht. Ich meine, nicht verwunderlich, weil wir denken, dass das jetzt eben schon
die Folge 56 ist. Das ist schon ziemlich viel. Weil 56 ist fast 60 und 60, wenn wir es aufrunden,
ist eigentlich schon 100. Das heißt, wir haben quasi schon 100 Folgen, mehr oder weniger.
Ja, cool. Machen wir einen Feedback-Blog? Ja. Ja, wer Feedback geben will zu dieser oder
auch anderen Folgen, kann das gerne machen. Zum Beispiel auf Facebook unter facebook.com
slash zeitsprung.fm, aber auch auf Twitter, wo der Daniel at Messzner ist und ich at
Stormgrass. Und dann haben wir auch noch natürlich eine Website, zeitsprung.fm, wo unter jeder
Folge kommentiert werden kann. Und natürlich kann man uns auch ganz archaisch, will man
fast sagen, ein E-Mail schreiben. Und zwar an feedback.zeitsprung.fm. Wer uns finanziell
unterstützen will, hat die Möglichkeit über einen PayPal-Button und über einen Flatter-Button,
den wir immer noch haben, solange es Flatter noch gibt. Solange es PayPal noch gibt. Ich
glaube, ich gebe mal die Wetten ein, dass es PayPal noch länger geben wird als Flatter.
Ja, da freuen wir uns natürlich immer über Unterstützung. Vielleicht sollten wir auch
mal sagen, was wir mit dieser Unterstützung machen. Stimmt, ja. Weil Spenden müssen ja
einem ganz bestimmten Zweck zugeführt werden. Die dürfen wir nicht, man darf ja nicht profitieren
von den Spenden. Das heißt, wir müssen sie quasi direkt in Research und Development
stecken. Es stimmt. Und genau das tun wir auch. Also wir haben, wie vielleicht schon
einige mitbekommen haben, ein bisschen aufgerüstet. Wir haben einen neuen Server, wir haben eine
neue Webseite, wir haben neues Design. Und jetzt haben wir uns auch noch Sticker gemacht.
Also wir wissen, wohin mit dem Geld. Ja, und nur jede zweite Spende fließt in eine Flasche
Champagner. Und das auch nur, weil es thematisch passt, weil wir halt schon eine Episode über
Champagner gemacht haben. Deswegen dürfen wir das. Es geht als Research durch. Sehr
gut. Nach diesem erfolgreichen Feedback-Blog würde ich sagen, machen wir Schluss. Oder
hast du noch was hinzuzufügen? Also ich habe der Geschichte nichts mehr hinzuzufügen, aber
vielleicht jemand anders. Meinst du etwa den, der immer das letzte Wort hat bei uns? Vielleicht.
Gut, schauen wir. Bruno KSG. Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte,
und wir werden sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals
entwickelt hat. Ich glaube, ich kenne so was eh auch. Also so was gibt es ja heutzutage.
Genau. Das gibt es ja auf der Alm. Genau. Kann man so durchgehen, wenn man verfolgt
wird gerade von den Kühen. Ja, was ja passieren kann. Also auf der Alm. Die Kühe sind da
teilweise nicht schüchtern, möchten wir sagen. Nein.